---
title: "【雑記】セールを見て考える 携帯端末の買い替え候補"
date: 2022-11-28T00:00:00+09:00
draft: true

image: "images///header.png"
thumb: "images///thumb.png"

# meta description
description: "そろそろスマホの買い替え時。ブラックフライデーセールを見て買い替え候補を考えてみました。"

# taxonomies
categories: 
  - "PC"
  - "スマホ"
tags:
  - "Microsoft Surface"

# post type
type: "post"
---
みなさんお久しぶりです！元素さんです！<br>
毎年恒例大型セールの時期ですね！みなさんは何か購入しましたか？<br>
今回のセールをチェックする過程で、ふと考えた事があるのでメモがてら雑記として勢いで書いておきます。
<br><br><br>

### 目次
- [今使っている携帯端末](#sec0)
- [2つの買い替え計画](#sec1)
- [携帯端末の用途](#sec2)
- [私はスマホが嫌い](#sec3)
- [客観的合理性で考えると](#sec4)
- [ミニマリストかつマキシマリスト](#sec5)
- [3DS、PSPgo、そしてSurface Duo](#sec6)
- [あとがき](#sec7)
- [](#sec8)
- [](#sec9)
- [](#sec10)
- [](#sec11)
- [](#sec12)
- [](#sec13)
- [](#sec14)
<br><br><br>

<h3><a id="sec0">今使っている携帯端末</a></h3>
今回は携帯端末の買い替え候補のお話。前提として私が今使っている端末を紹介することから始めましょう。<br><br>
<!-- 画像 -->
今の愛機はMicrosoft Surface Duoです。折りたたみで2画面が特徴のAndroid端末です。2つの画面に別々のアプリを表示できます。<br><br>
せっかくの2画面端末ですが、私は1つの大画面として使う事が多いです。マルチタスクが苦手なものでして、作業しながら動画を観ることすらできません。それならタブレットで良くないかと言われそうですが、iPad miniより一回り小さいくらいの8.1インチを折りたためる可搬性が好きです。面積で言うとNintendo 3DS LLくらい。厚さはAndroid端末で発売当時最薄です。運ぶ時の小ささと使うときの大きさのバランスがとても良いのです。<br><br><br>

<h3><a id="sec1">2つの買い替え計画</a></h3>
この記事を書いている2022/11/28時点での話ですが、Microsoft公式ストアやAmazonマーケットプレイス（こちらもMicrosoft公式）にてSurfaceシリーズがセール価格になっています。<br><br>
~~その多くがあまり売れない機種の体のいい在庫処分ですが、~~中には「Surfaceシリーズにしては安い」と言える商品もあります。この記事の本題に関係ないですがSurface Headphones 2とかオススメです。<br><br>
今回のセールで最初に目に付いたのがこちら。<br>
<!-- 画像 -->
Surfaceシリーズの2画面Android端末Surface Duo 2が約11.8万円です。現在愛用しているSurface Duoの後継機なので、順当に買い替えるならこれです。<br>
そしてもう一つ目に付いたのがこちら。<br>
<!-- 画像 -->
Surface Pro XのLTE搭載モデルが約11.9万円です。先ほどのDuo 2とほぼ同額なので目に付きました。ARMプロセッサなので、通常のPCと比べるとアプリの対応状況に難があります。しかし曰くつきのARM版Windowsでもタブレットはタブレット。Duo 2より大きいのでより快適に操作できるはずです。これがDuo 2と同額となると迷いが生じます。<br><br>
<!-- 画像 -->
さらに調べてみるともっと安価な機種を見つけました。Surface Go 3のLTE搭載モデルが約9.9万円です。こちらはIntel Core i3なので性能面は不安視されても、ARMプロセッサのように対応状況を気にしなくて良いです。バッテリー持ちがPro Xより劣ることを除けばこれはとても良い選択肢に思えてきました。<br><br>
というわけで2つの買い替え計画を思いつきました。スマホにしては大きくタブレットにしては小さいSurface Duo 2を使うのも良し。タブレットをメインに足りないところだけ適当なスマホで補うというスタイルも良し。迷います。<br><br><br>

<h3><a id="sec2">携帯端末の用途</a></h3>
ここまでの話で多くの方が疑問に思うでしょう。AndroidとWindowsだと用途が違うのではないかと。確かにPC用OSにできてモバイルOSに出来ないことや、その逆は多いです。私の用途ではにモバイルOSが必須になることが多くないので、ほとんどのタスクをWindowsで賄えます。ほとんどWindowsタブレットで頑張って、モバイルOSが必要な場面だけを担う必要最低限のスマホがあれば良いような気がします。<br><br>
<!-- 画像 -->
私が主に携帯端末で使うアプリをリストアップしました。Windowsでもできるものと、モバイルOSが必須のものに分けています。Windowsでもできるものが使用時間の大半を占めます。モバイルOS必須のもの、スマートリモコン操作やポイントアプリって別にSurface Duoの大画面が活かせるものでは無いですよね。よってタブレット+スマホという構成もありだと思います。<br><br><br>

<h3><a id="sec3">私はスマホが嫌い</a></h3>
これは偏見ですが、現代的な方はこういう考えを持っているかもしれません。<br> 
「全部普通のスマホでできるじゃん」<br>
それはそう。連絡、動画、SNS、ブラウジング、ゲーム、スマホがあれば何でもできます。何ならやろうと思えばブログを書いたり絵を描いたりも。スマホは本当に多くのタスクをこなせます。<br><br>
しかし問題は「出来る」であって「快適ではない」という事です。調べ物をしながら作業する事を想像してください。スマホであればブラウザと作業対象のアプリを行ったり来たり切り替える必要性があります。Androidなら画面分割はできますが、分割して使えるほどの画面サイズがありません。この話に限らず、スマホは何かと窮屈さを感じてしまいます。<br><br>
確かにスマホは手軽に使えます。電源を切ることは滅多にないので、手にとってすぐに使えます。しかしそれに甘えるのは堕落ではないでしょうか。作業のスタートで遅れをとっても、より快適なデバイスで作業すればその遅れを取り戻す以上の効果があるはずです。<br><br>
Surface Duoはスマホの窮屈さをある程度軽減してくれる機種です。もちろんPCには及びませんが、一般的なスマホよりは快適です。2画面それぞれが一般的なスマホより大きく、1つの画面として使うともっと大きくなります。また私は必要に迫られないと使いませんが、画面が2つあるのでマルチタスクも可能です。Surface Duoはスマホを否定するスマホですよ。<br><br><br>

<h3><a id="sec4">客観的合理性で考えると</a></h3>
Surface Duoはスマホ嫌いにピッタリなスマホと言っても、作業の快適性ではタブレットに劣ります。だって画面サイズが違いますから。

しかしこれは「客観的」な「合理性」の話。デバイス選びってそれだけでは無いでしょう。「こだわり」とか「ときめき」とか、そういう観点も判断基準になりますよね。ここからこの記事はSurface Duoのターン。私が「主観的」にデバイスを選びます。<br><br><br>

<h3><a id="sec5"></a></h3>

<h3><a id="sec6"></a></h3>

<h3><a id="sec7"></a></h3>

<h3><a id="sec8"></a></h3>

<h3><a id="sec9"></a></h3>

<h3><a id="sec10"></a></h3>

<h3><a id="sec11"></a></h3>

<h3><a id="sec12"></a></h3>

<h3><a id="sec13"></a></h3>

<h3><a id="sec14"></a></h3>
