---
title: "最近話題のドルビーアトモスって何？ Dolby Atmos入門ガイド"
date: 2022-02-09T14:49:05+09:00
draft: true

image: "images/post//header.png"
thumb: "images/post//thumb.png"

# meta description
description: "近年様々な作品で採用されて話題を呼んでいる立体音響技術Dolby Atmos。その基礎知識とご家庭で楽しむ方法を簡単に紹介します。"

# taxonomies
categories: 
  - "Dolby Atmos"
  - "音響機器"
tags:
  - "立体音響"

# post type
type: "featured"
---

みなさんこんにちは！元素さんです！<br>
映画やゲームに音楽など、多種多様な娯楽作品が溢れる現代。あたかも作品の世界にいるかのような、没入感と臨場感を得たいですよね。
その夢の実現のために、昔から様々なアプローチがなされてきました。しかしその多くは対応した機器にとどまり、ごく一部の人だけが楽しめるものでした。
<br><br>
同じ音響コンテンツを、ある人は低コストで気軽に楽しみ、またある人は可能な限りお金をかけてこだわった環境で楽しむ。人それぞれ十人十色ある
環境全てで、高い効果を示す統一的な音響規格があればいいなって思いますよね。そう、それがDolby Atmosなのです。
<br><br>
今回は立体音響技術Dolby Atmosの魅力と、ご家庭で楽しむための基礎知識を紹介していきます。いくぞー！
<br><br>

## 目次
- [どんなところで使われているの？](#sec1)
- [立体音響に至るまで](#sec2)
- [Dolby Atmosの表現力](#sec3)
- [Atmos採用作品を聴いてみた感想](#sec4)
- [アップミックス](#sec5)
- [前提知識](#sec6)
- [ホームシアターシステム](#sec7)
- [疑似サラウンド](#sec8)
- [サウンドバーなど](#sec9)
- [Dolby Atmos for Headphones](#sec10)
- [Dolby Atmosの利点](#sec11)
- [コンテンツと対応機器](#sec12)
- [よくあるご質問](#sec13)
- [あとがき](#sec14)
- [](#sec15)


<h2><a id="sec1">どんなところで使われているの？</a></h2>
Dolby Atmosはそれまでの音響技術と同様に映画から始まりました。当初はディズニーやMarvelなど洋画を中心に採用されてきました。現在でもDolby Atmos対応コンテンツが最も多いジャンルは洋画であり。古い作品のリマスターなどを含めると。その数は200作品以上に上ります。
<br><br>
しかし近年は、日本のアニメ映画を中心にDolby Atmos採用作品が増えてきています。鬼滅の刃や機動戦士ガンダム閃光のハサウェイ、シンエヴァンゲリオン、ソードアートオンラインなど人気作品を中心に採用されています。
<br><br>
いい音響で楽しみたいのは映画だけではありませんよね。ゲームでもDolby Atmos採用作品が増えてきています。海外だとHalo InfiniteやForza Horizon 5、Cyberpunk 2077など。国内作品ではFinal Fantasy XV、Ace Combat 7、Devil May Cry 5 Special Editionなどが挙げられます。
<br><br>
さらに、Dolby Atmosは音楽分野にも進出しました。日本国内ではApple MusicとAmazon Music 2つの音楽配信サービスにて、一部の楽曲がDolby Atmosに対応しています。
<br><br>
このように近年急速な広がりを見せる立体音響Dolby Atmos。「犬も歩けば棒に当たる」と言わんばかりに広がっています。今音響にこだわるなら、見逃せない技術ですね！
<br><br>

<h2><a id="sec2">立体音響に至るまで</a></h2>
TVなど一般的な機器は大抵、それ自体に左右一対のスピーカーがあります。このように音の発生源が2つあることをステレオといいます。ステレオでもモノラル（スピーカー1個）よりは豊かな音の表現ができますが。自然界の音は360°ありとあらゆる物体が音を発します。より現実に近く臨場感のある音を表現するためには、スピーカーが2つだけでは足りません。
<br><br>
<!-- 画像 -->
そこで、視聴者を取り囲むように周囲にスピーカーを配置しました。これをサラウンドといいます。サラウンドにより周囲360°の音を表現できるようになりました。しかしまだ弱点があります。理想的なサラウンドではスピーカーは同一水平面上、つまり同じ高さに配置されます。つまり音の位置に高低差がないのです。
<br><br>
<!-- 画像 -->
そんなこんなでサラウンドの次はもちろん、天井や壁の高い位置など、高所にスピーカーを取り付けました。立体音響という言葉の定義は曖昧ですが、当ブログでは、このように音の発生源（スピーカー）の配置に高低差がある環境を立体音響と呼びます。
<br><br>

<h2><a id="sec3">Dolby Atmosの表現力</a></h2>
<!-- 修正前 -->
ここまでの説明でドルビーアトモスというのは後谷上からも音が鳴るんだなと思われた方も多いでしょう。しかしその認識では不十分です。ドルビーアトモスでは様々な方向から音が鳴るのはもちろんのこと、それ以上の豊かな表現も可能です。

スピーカーを設置した空間の様々な位置に音を配置出来ます。さらにを通を決まった位置に配置するだけでなく、移動させることもできます。立体的に広がりを持つ音やイチが明確にわかりづらい音まで表現できます。

ここまで豊かな表現ができる理由の一つに温度定義という原理があります。例えばステレオ環境の場合、二つのスピーカーから同時にまったく同じ音を発すると、その音は二点の中点から聞こえるように感じます。右のスピーカーを、大きくすると音が聞こえる位置は右に寄ります。このようにスピーカーが二つの場合は二点を結んでできる直線上に音を配置出来ます。 同様に、スピーカーが三台の場合は三点を結んでできる三角形の内側から音が聞こえるはずです。音の配置に係るテクニックは他にもありますが、温蔵定義の話をきいただけでも、立体音響では空間内の様々な位置に音を配置できるということは理解していただけると思います。


<h2><a id="sec4">Atmos採用作品を聴いてみた感想</a></h2>
そろそろ、読者の皆様は「Dolby Atmosって結局どう聴こえるの？」と思われているでしょう。私個人の感想になりますが、Dolby Atmos採用作品について語りたいと思います。
<br><br>
『Amaze』（デモ映像）
「音の空間」と呼ぶべきでしょうか。Dolby Atmosとはどんな音響かわかるデモ動画です。

『Dolby AtmosとDolby Visionのデモ』（デモ映像）
Dolby AtmosとDolby Visionの効果を示すため、AtmosとVisionをONにした映像とOFFにした映像とで切り替えて再生される映像です。
Atmosの臨場感や広がりは言わずもがな。一方でAtmosがOFFになった瞬間、音が一気にしぼむのが印象的です。
普通の音ってこんなにガッカリする音だったの！？と驚きます。Dolby Atmosは従来の音響よりもナチュラルな聴こえ方なので、
初めて体験した時よりもOFFにした時の方が驚きが大きいです。
<br><br>
『BLAME!』
激しいアクションと立体音響、相性が良いに決まってます。画面上の動きと音の位置が完全にリンクするんですよね。
特にセーフガードが急速に迫ってくるシーン。上から降りてくると音は天井から下方向へ。セーフガードが画面外に出た瞬間は後方へ音が移動します。
サブウーファーがある環境で視聴すると、重力子放射線射出装置の銃声も大迫力です。
<br><br>
機動戦士ガンダム 閃光のハサウェイ


『旅は道連れ』（Official髭男dism オンラインライブBlu-rayより）
この曲のライブ映像では、1台のカメラをステージ上で動かして撮影しています。Dolby Atmosではカメラの位置や向きに応じてボーカルの音が動きます。
これによりステージ上で聴いているかのような感じになります。既存の音源を機械的に上位変換したのとは違う、新たな音楽の表現だと可能性を感じます。
<br><br>
『阿修羅ちゃん』（Ado）

Ace Combat 7

Final Fantasy XV

Halo Infinite

『Forza Horizon 5』
The Game AwardでBest Audio Design賞を受賞した本作。Dolby Atmos採用作品の中でも随一の音響です。



<h2><a id="sec5">アップミックス</a></h2>




<h2><a id="sec6">前提知識</a></h2>
当ブログにおける音響関連の記事を読むにあたって必要な知識を紹介します。
<br><br>
【チャンネル数】<br>
チャンネル数はサラウンド環境におけるスピーカーの数を示します。例えば5.1chや7.2.4chのように、2~3個の数字で表されます。一つ目の数字が従来のサラウンド環境に用いるスピーカーの数（これをフロアと言います）、二つ目がサブウーファー（重低音用を担うスピーカー）の数、三つ目がDolby Atmosなど立体音響で用いる高所のスピーカーの数（ハイトと呼ばれます）です。スピーカーの数は合算して表記されることもありますが、当ブログではなるべく曖昧さを回避するため3個の数字で表記します。なので9.1chと表記する場合、フロア9ch、サブウーファー1つ、ハイト0chを指します。
<br><br>
【ビットストリーム】<br>
音響を楽しむという範囲では、「圧縮された音声信号」という認識でokです。<br>
原義は0と1の符号の流れで表されたデータです。だからビットストリームという名前なんです。
<br><br>
【リニアPCM】<br>
圧縮されていない音声です。特にサラウンドの場合は「マルチチャンネルリニアPCM」と呼ばれます。
<br><br>
【ケーブルと音声信号】<br>
音声を伝送するケーブルは様々な種類があり、それぞれ伝送できる音声が異なります。
<br><br>
・RCAケーブル<br>
昔のゲーム機でお馴染みの赤白黄のケーブル。その内黄色が映像で、赤白が音です。ステレオまで伝送できます。
<br><br>
・イヤホンジャック<br>
同じイヤホンジャックでも2極～4極まであります。ピンの金属部品が黒い線で区切られていますよね。2極はモノラル、3極はステレオ、4極はステレオ音声出力+モノラルマイク入力です。
<br><br>
・光デジタルケーブル（S/P DIF）<br>
最近のゲーム機では搭載されなくなった斜陽な端子です。リニアPCMはステレオまで、圧縮なら5.1chまで伝送できます。
<br><br>
・HDMI<br>
再生機器から音響機器への接続では、Dolby Atmosを含むほぼ全ての音声フォーマットを伝送できます。TVから音響機器に流す場合は、リニアPCMならステレオまで、圧縮なら7.1chまでです。
<br><br>
・HDMI with Ethernet<br>
TV→音響機器でもDolby Atmosや7.1chまでのマルチチャンネルリニアPCMに対応した、HDMIの上位互換です。
<br><br>
【Dolby Pro Logic II】
PS2やWiiなど昔のゲーム機で採用されたサラウンド再生方式です。先のケーブルの話から、「赤白黄のケーブルはステレオまででサラウンド非対応じゃなかったの？」と疑問に思われるでしょう。その通りです。サラウンドの信号を無理やりステレオ形式で流しています。その特殊なステレオ音声をDolby Pro Logic IIにかけると、サラウンドで再生されるのです。普通のステレオ環境で流せばステレオとして再生されます。もちろん、Dolby Pro Logic IIによって再生されたサラウンド音声は、元々機器側で作られた音とは一致しません。それでも、ステレオしか使えない状況下でサラウンドを実現するために工夫されたのです。
<br><br>
【Dolby Audio】
結論だけ言えば、Dolby Atmos非対応を明示するロゴです。Dolbyの音響技術があまりに多すぎるため、Atmos対応機器にはAtmosのロゴだけ、Atmos非対応だけど他のDolbyの技術に対応した機器にはDolby Audioのロゴだけ付けられます。
<br><br>

<h2><a id="sec7">ホームシアターシステム</a></h2>


<!-- チャンネル数の話 -->


<h2><a id="sec8">疑似サラウンド</a></h2>

<h2><a id="sec9">サウンドバーなど</a></h2>

<h2><a id="sec10">Dolby Atmos for Headphones</a></h2>

<h2><a id="sec11">Dolby Atmosの利点</a></h2>

<h2><a id="sec12">コンテンツと再生機器</a></h2>

<h2><a id="sec13">よくあるご質問</a></h2>

<h2><a id="sec14">あとがき</a></h2>

<h2><a id="sec15"></a></h2>